# 单片机电路

## 一、电源电路

### 1.供电电路

<img src="./RM中南大学FYT硬件培训.assets/image-20260412204609487.png" alt="image-20260412204609487"  />

LDO(低压差）线性稳压器与BUCK(降压型)

应用比较

- （1）高输入电压（>5V）、高输入/输出压差时，宜用BUCK；反之，宜用LDO。
- （2）输出电流>1A时，宜用BUCK；1A以内时宜用LD0。尽管LD0有3A、5A、7.5A，甚至8A的，但必须压差低，
  散热条件好的情况下才能达到。否则因自身功耗（压差x电流）大，升温快，易保护而关闭输出（特别在高温环境下使用时）。
- （3）LD0也有高输入电压型（28V、80V等），但其输出电流小，仅200mA左右。
- （4）BUCK的输出纹波及稳压性不如LD0好，因此像DSP、ARM、FPGA等内核电源（1.2V、1.5V、2.5V等）宜用
  LDO。当输入电压（或输入/出压差大），且输出电流比较大时，可采用“BUCK+LDO”方案。
- （5）BUCK电路要用外部电感，体积较大，有些还要使用外部MOS管；LDO电路则很简单，仅需1只电容即可。
- （6）BUCK的转换效率比LD0高，只有在输入/出压差很低时（<500mV），LD0的转换效率才能与BUCK接近，LD0
  的热温特性比BUCK差。

---

### 2.保险电路

![image-20260412205825370](./RM中南大学FYT硬件培训.assets/image-20260412205825370-1775998718035-1.png)

---

### 3.去耦（退耦）电路

**耦合（Coupling）**是指两个或两个以上的电路元件或电路网络的输入与输出之间存
在紧密配合与相互影响，并通过相互作用从一侧向另一侧传输能量的现象。简单来说，就是系统A中出现的事物（信号）引起了系统B中以事物（信号）的出现或者反过来。
故去耦就是要减轻或者减弱上述所说的耦合。

**去耦（退耦）就是去耦合**（Decoupling）                                                                                                                                                                一般使用电容实现的，故这个电容也叫做去耦电容（DecouplingCapacitor）。

<img src="./RM中南大学FYT硬件培训.assets/image-20260413191459283.png" alt="image-20260413191459283"  />

**旁路电容（BypassCapacitor）**
在电子电路中，去耦电容和旁路电容都是起到抗干扰的作用，电容所处的位置不同，
称呼就不一样了。
对于同一个电路来说，旁路（bypass）电容是把输入信号中的频噪声作为滤除对
象，把前级携带的频杂波滤除，而去耦（decoupling，也称退耦）电容是把输出信号的干扰作为滤除对象，防止干扰信号返回电源。

![image-20260413200813778](./RM中南大学FYT硬件培训.assets/image-20260413200813778.png)

*（这里貌似有误，应当是靠近电源端的是大电容，靠近芯片端的是大电容）*

![image-20260413200743850](./RM中南大学FYT硬件培训.assets/image-20260413200743850.png)

---

### 4.磁珠&0欧电阻

**磁珠的作用**

- （1）信号隔离的作用。进行模数地分离

- （2）磁珠是一个耗能元件，把频率较高的信号以热量的形式耗散掉，保留频率相对较低的信号。但是，有时候磁珠会使电源纹波变大。

  ![image-20260413221634170](./RM中南大学FYT硬件培训.assets/image-20260413221634170.png)

**0欧电阻的作用**

- （1）飞线：利用绝缘外壳的作用。当pcb上走线必须要交叉但是又不好打过孔时可以充当飞线的作用

- （2）跳线：利用*** 可焊接拆/装***的特性。相当于插针加跳线帽的作用。可以自由选择是否连接这条电路（其实焊一坨锡也不是不行😅（？））

- （3）断线：可断开电路，用于分别测试/检修这个0欧电阻相连的两个芯片

- （4）测试：可充当测试触点，用于测量/维修。比如BGA，QFN芯片的引脚不外露，就可以使用这种方法。电阻的两个焊接点就可以充当外露的引脚。

- （5）调试：利用可更换电阻值的特性。如可以先预留一个0欧电阻的焊盘，如果要改蜂鸣器的响度或LED的亮度就可以把他拆下来换成其他阻值。还有一种就是在高速通信的数据线上，由于不同阻值的电阻有隔绝信号噪声的作用，也可以先把0欧电阻焊上。

- （6）保险：充当保险丝（但最好换成专业的保险  

  

---

## 二、复位电路

![image-20260414210915713](./RM中南大学FYT硬件培训.assets/image-20260414210915713.png)

---

## 三、晶振电路

![image-20260414213003345](./RM中南大学FYT硬件培训.assets/image-20260414213003345.png)

![image-20260414213045603](./RM中南大学FYT硬件培训.assets/image-20260414213045603.png)

*如果使用内部RC振荡器而不使用外部晶振，请按照下面方法处理：
（1）对于100脚或144脚的产品，0SC_IN应接地，0SC_0UT应悬空。
（2）对于少于100脚的产品，有2种接法：
①0SC_IN和OSC_OUT分别通过1OK电阻接地。此方法可提高EMC性能。
②分别重映射OSC_IN和OSC_OUT至PD0和PD1，再配置PD0和PD1为推挽输出并输出“0”，此方法可以减小功耗并(相对上面①)节省2个外部电阻。*

## 四、程序下载电路

![image-20260414223219282](./RM中南大学FYT硬件培训.assets/image-20260414223219282.png)

---

## 五、调试指示电路

![image-20260414223541892](./RM中南大学FYT硬件培训.assets/image-20260414223541892.png)

---

## 六、启动方式

BOOT引脚

---

## 七、防反接电路

![image-20260415193248754](./RM中南大学FYT硬件培训.assets/image-20260415193248754.png)









